---
title: "《唯识三十论要释》讲义·013·004——“俱非”和“俱、非”"
date: "2025-11-15T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·013·004——“俱非”和“俱、非”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "湖北"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698279662500.18113080411041405.jpg)


**“此六轉識，若與‘信’等十一相應，是善性攝；與‘無慚’等十法相應，不善性攝；俱不相應，無記性攝。”

“六转识”，已经讲过很多次了，一共是七转识，现在第七个第七识不讲了，所以前面是六转识。

“信等十一”，善法的十一个，所以“信”等，这个可能加引号比较好。

还有引号有时候不要乱加，“无惭”也可以加引号，引号有时候该加就加，不该加不加，这里加不加其实都可以，但是有些地方是不能加的，我举个例子，不过我们这里好像没有佛学院的好像也不需要讲，但是给大家看一下。

大家现在看到的是《唯识三十颂要释》的一个本子，今天我推送里面去讲到的，有一套新的丛书，我给庙里面买了一套，庙里面准备接收，买了一套。这个其实做的不太好，但是作为参考书，可以需要，也就买了。

他什么不太好？他的做法不认真，这一套八本，有一个《唯识三十颂要释》的校勘本……来我们来看这里，看见没有，全名“玄奘”需要加引号吗？我个人觉得不需要加，你们觉得需要加吗？但是后面又有什么情况呢？就是他的注解，他的校勘记极少，太不用功了。我随随便便都已经几十个了……你看接连几页，居然连一个校勘记都没有，看见没有……本来不太想买，但觉得也算是可以用一下，多多少少做了一点点功夫……

我们也碰到过，有些学者做这个，实际上他对佛教完全不懂，反正报上去这个项目就下来了，然后让学生上手糊弄一个就报上去，然后也就印出来了，没法看。我认识一个这样的学者，是我师兄了，他专门请我吃饭，说那个东西他自己也觉得没法看……不说了，就是随便聊到了。你们以后做学问要认真点。

那么，“此六转识”如果和十一个善心所相应，“信”是第一个，所以把“信”放在前面，那么就是善的。和“无惭”等十法相应，就是不善性摄。

那么如果是单纯的讲和不善性摄，那你可以讲“贪”或者讲“忿”，为什么这里从“无惭”开始呢？因为当中它这个“十法相应”有点特别。《成唯识论》说，这里的他这里“十法”是：嗔、愤、恨、恼、害、悭、嫉、覆、无惭、无愧。没有贪，没有痴，他认为“贪”和“痴”就是可善可恶的，不是单纯的“不善”。

前面讲的，有一种说法，说无记可分为“俱”（可善可恶）和“非”，非善非恶，前面我们说“可善可恶”的能不能单独算在“俱非”的“俱”里面是有争议的，现在在这里就把它放在“无记”里面的“俱”里面了。

那么接下来，“嗔、愤、恨、恼、害、悭、嫉、覆”八个，“谄、诳、憍”这三个没有出现。“谄、诳、憍”这三个没有，是因为他认为“谄、诳、憍”的行相太剧烈了。

然后再加上“无惭、无愧”两个，有染心的时候就有。

那么这个总的来讲，这个就是“十法相应”，十个法，指十个心所。

![](./assets/17698279663090.4653220735400746.jpg)